---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>сорока мученикам Севастийским."
navigation:
  key: akathists-fortysevast
  parent: akathists
  title: "Акафист сорока мученикам Севастийским"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́ннїи стрⷭ҇тоте́рпцы хрⷭ҇тѡ́вы четы́редесѧте, во гра́дѣ севасті́йстѣмъ чрез̾ ѻ҆́гнь и҆ во́дꙋ проше́дшїи и҆ въ поко́й вѣ́чный вше́дшїи, пѣ́сньми восхвалѧ́емъ ва́съ, застꙋ́пникѡвъ на́шихъ. Вы́ же ꙗ҆́кѡ и҆мꙋ́щїи ве́лїе дерзнове́нїе ко гдⷭ҇ꙋ, ѿ всѧ́кихъ на́съ бѣ́дъ свободи́те, любо́вїю ва́мъ зовꙋ́щихъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃ли бж҃їи, храни́телїе ро́да человѣ́ческагѡ, зрѧ́ще пред̾ мꙋчи́телемъ дерзнове́нное ва́ше и҆сповѣ́данїе хрⷭ҇та̀, на по́двигъ страда́льческїй неви́димѡ ва́съ ѹ҆крѣплѧ́хꙋ. Мы́ же вѣ́дꙋще ва́съ по́двигъ се́й до́брѣ соверши́вшихъ, ра́достнѡ взыва́емъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, дерзнове́ннымъ и҆сповѣ́данїемъ ва́шимъ а҆́гг҃лы возвесели́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, ди́внымъ терпѣ́нїемъ ва́шимъ мꙋчи́телей ѹ҆диви́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, непобѣди́мою си́лою хрⷭ҇то́вою воѡрꙋжи́вшїисѧ: ра́дꙋйтесѧ, проти́вꙋ неви́димагѡ врага̀ воста́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, страда̑нїи ва́шими дїа́вола посрами́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, всѧ̑ ѕлохи́трѡсти тогѡ̀ на вы̀ и҆ кѡ́зни побѣди́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, неисче́тнагѡ мч҃нческагѡ ли́ка ѹ҆краше́нїе: ра́дꙋйтесѧ, земны́ѧ во́инствꙋющїѧ цр҃кве си́льнїи помѡ́щницы.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ ѕвѣронра́вный мꙋчи́тель вѣ́рꙋ мч҃нкѡвъ, заключѝ и҆̀хъ въ темни́цꙋ, гдⷭ҇ь же бл҃гоꙋтро́бный ꙗ҆́вѣ посѣтѝ своѧ̑ рабы̑, похвалѧ́ѧ нача́токъ по́двига и҆́хъ и҆ ѹ҆вѣщава́ѧ неѡсла́бнѡ ѻ҆́ный соверши́ти, ꙗ҆́кѡ то́кмѡ претерпѣ́вый до конца̀ вѣнча́етсѧ въ црⷭ҇твїи нбⷭ҇нѣмъ и҆ сподоблѧ́етсѧ со а҆́гг҃лы пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмъ бжⷭ҇твенный ѿ ꙗ҆́вльшагѡсѧ ва́мъ хрⷭ҇та̀ прїи́мше, ѹ҆тверди́стесѧ въ страда́льчестѣмъ по́двизѣ, ст҃і́и стрⷭ҇тоте́рпцы, и҆ ѹ҆кори́знꙋ а҆грїкола́а мꙋчи́телѧ въ похвалꙋ̀ себѣ̀ вмѣни́сте. Сегѡ̀ ра́ди хвале́бнѡ ва́мъ вопїе́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ра́зꙋмъ пра́вый бг҃овѣ́дѣнїѧ стѧжа́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, во́лю свою̀ во́ли бж҃їей всецѣ́лѡ преда́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ласка́нїй мꙋчи́телѧ не послꙋ́шавшїи: ра́дꙋйтесѧ, гро́зныхъ тогѡ̀ преще́нїй не ѹ҆боѧ́вшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, сла́вꙋ во́инскꙋю хрⷭ҇та̀ ра́ди нивочто́же вмѣни́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, темни́чное заключе́нїе за хрⷭ҇то́во и҆сповѣ́данїе претерпѣ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, сп҃си́телемъ мі́ра во ѹ҆́захъ посѣще́ннїи: ра́дꙋйтесѧ, бл҃ги́ми словесы̀ ѿ негѡ̀ ѹ҆тѣ́шеннїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́ла вы́шнѧгѡ содѣ́ла ва́съ, стрⷭ҇тоте́рпцы ст҃і́и, си́льныхъ въ сло́вѣ пред̾ нечести́выми: тѣ́мже не терпѧ̀ дерзнове́нїѧ ва́шегѡ, го́рдый мꙋчи́тель па́ки въ темни́цꙋ ва́съ вве́рже, въ ню́же ра́достнѡ теко́сте, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мꙋ́ще, стрⷭ҇тоте́рпцы, въ темни́цѣ сострада́льца ва́шегѡ кѷрїѡ́на бл҃га себѣ̀ ѹ҆чи́телѧ, ѹ҆крѣплѧ́стесѧ въ вѣ́рѣ хрⷭ҇то́вѣ, и҆ по дне́хъ ѻ҆сми́хъ веде́ни бы́вше на сꙋди́ще, безбоѧ́зненнѡ предста́сте лѵ́сїю кнѧ́зю и҆ а҆грїкола́ю воево́дѣ, мꙋ́дрѣ ѡ҆бличи́сте и҆́хъ нече́стїе. За таково́е ва́ше дерзнове́нїе прино́симъ ва́мъ сицевы̑ѧ хвалы̑:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, въ броню̀ вѣ́ры хрⷭ҇то́вы ѡ҆блече́ннїи: ра́дꙋйтесѧ, щито́мъ бл҃года́ти є҆гѡ̀ покрове́ннїи. Ра́дꙋйтесѧ, є҆ди́наго хрⷭ҇та̀ па́че всѣ́хъ возлюби́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, є҆гѡ̀ ра́ди повелѣ̑нїѧ беззако́нныхъ мꙋчи́телей презрѣ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, си́лꙋ хрⷭ҇то́вꙋ пред̾ нечести́выми проповѣ́давшїи: ра́дꙋйтесѧ, всемогꙋ́щество бж҃їе ꙗ҆́вѣ показа́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ ка́мєннаѧ мета̑нїѧ ва́мъ не прикаса́хꙋсѧ: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ ны́нѣ вра̑жїѧ стрѣ́лы ѿ на́съ ѿража́ете.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рею ѕло́бы проти́вꙋ хрⷭ҇та̀ дыша̀, го́рдый лѵ́сїй трети́цею вве́рже страда́льцєвъ въ темни́цꙋ, въ не́йже па́ки хрⷭ҇то́съ ꙗ҆ви́сѧ, ѹ҆тѣша́ѧ, ѡ҆бодрѧ́ѧ и҆̀хъ и҆ нетлѣ̑нныѧ вѣнцы̀ въ црⷭ҇твїи нбⷭ҇нѣмъ ѡ҆бѣщава́ѧ, ѻ҆ни́ же, сїѧ̑ слы́шавше, ра́достнѡ поѧ́хꙋ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше мꙋчи́тєли тве́рдое стрⷭ҇тоте́рпцєвъ хрⷭ҇та̀ и҆сповѣ́данїе, ѡ҆сꙋди́ша ѧ҆̀ на всено́щное въ хла́днѣмъ є҆́зерѣ стоѧ́нїе. Ѻ҆ни́ же ѻ҆́гнь любвѐ бжⷭ҇твенныѧ въ сердца́хъ и҆мꙋ́ще, не ѹ҆боѧ́шасѧ лю́тагѡ мра́за, но є҆динодꙋ́шнѡ сла́вѧще бг҃а, и҆до́ша на страда́нїе. Мы́ же терпѣ́нїю си́хъ чꙋдѧ́щесѧ, зове́мъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, добропобѣ́днїи хрⷭ҇тѡ́вы и҆сповѣ̑дницы: ра́дꙋйтесѧ, кꙋмїрослꙋже́нїѧ низложи́телїе. Ра́дꙋйтесѧ, терпѣ́нїемъ лю́тагѡ мꙋче́нїѧ въ поко́й вѣ́чный вше́дшїи. Ра́дꙋйтесѧ, болѣ́зньми страда́нїй бла̑га неизречє́ннаѧ ѡ҆брѣ́тшїи. Ра́дꙋйтесѧ, драгі́и и҆ крѣ́пцыи четы́редесѧте ка́мєни: ра́дꙋйтесѧ, ликѡ́мъ ст҃ы́хъ сопричте́ннїи. Ра́дꙋйтесѧ, хрⷭ҇тꙋ̀ въ терпѣ́нїи и҆ ѕлострада́нїи подража́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, цр҃ковь хрⷭ҇то́вꙋ собо́ю ѹ҆крѣплѧ́ющїи и҆ ѡ҆сїѧва́ющїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃отє́чныѧ ѕвѣ́зды хрⷭ҇тѡ́вы ꙗ҆ви́шасѧ ст҃і́и, въ нощнѣ́мъ хла́дѣ во є҆́зерѣ севасті́йстѣмъ сїѧ́ющыѧ, и҆̀хже не прельстѝ те́плаѧ ба́нѧ собла́зна, но со а҆́гг҃лы бг҃ꙋ поѧ́хꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвше ст҃і́и, ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ ѿ ни́хъ ѿпадѐ, ѹ҆боѧ́всѧ мра́за нощна́гѡ, скры́сѧ въ те́плѣй ба́ни и҆ а҆́бїе ѹ҆́мре, те́плѣ взыва́хꙋ ко гдⷭ҇ꙋ, да и҆̀хъ ѹ҆крѣпи́тъ въ по́двизѣ страда́нїѧ и҆ просла́витъ и҆́мѧ своѐ. Мы́ же зове́мъ и҆̀мъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, всю̀ но́щь на́зи во є҆́зерѣ стоѧ́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, є҆динодꙋ́шнѡ та́мѡ гдⷭ҇а призыва́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ свѣ́тъ бжⷭ҇твенный ѡ҆сїѧ̀ ва́съ: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ въ терпѣ́нїи ва́шемъ по́мощь ско́рꙋю гдⷭ҇ь низпосла̀ ва́мъ. Ра́дꙋйтесѧ, всѧ̑ кѡ́зни сопроти́вныхъ побѣди́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, хрⷭ҇тꙋ̀ цр҃е́ви вво́инившїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, побѣдоно́сцы сла́внїи: ра́дꙋйтесѧ, вѣнцы̀ пресвѣ̑тлыѧ съ нб҃сѐ прїѧ́вшїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ̑дницы ди́внагѡ чꙋдесѐ, стра́жїе, ѹ҆ ба́ни бы́вшїи, повѣ́даша, ка́кѡ въ нощѝ свѣ́тъ нбⷭ҇ный ѡ҆блиста̀ мч҃нки, во є҆́зерѣ ле́дъ растопѝ и҆ хла́дъ въ ѹ҆грѣ́ѧнїе преложѝ, є҆́же слы́шавше, мꙋчи́телїе па́че ѕло́бою распалѧ́хꙋсѧ, не вѣ́дꙋще бг҃ꙋ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ́вшꙋ на є҆́зерѣ свѣ́тꙋ нбⷭ҇номꙋ, возсїѧ̀ и҆ въ се́рдцѣ є҆ди́нагѡ ѿ стра́жей бл҃года́ть бж҃їѧ, ꙗ҆́кѡ то́й совле́къ ри̑зы своѧ̑, вве́ржесѧ во є҆́зеро ко ст҃ы̑мъ мч҃нкѡмъ, восполнѧ́ѧ мѣ́сто ѿпа́дшагѡ, и҆ та́кѡ посрами́сѧ кнѧ́зь тьмы̀, ликова́вый ѡ҆ ѹ҆ма́ленїи ли́ка страда́льцєвъ, и҆̀мже ны́нѣ вопїе́мъ такова̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, по́лнаѧ четыредесѧ́тице, хрⷭ҇тꙋ̀ бо́дреннѡ предста́вшаѧ: ра́дꙋйтесѧ, во є҆́зерѣ мы́сленнагѡ ѕмі́ѧ главꙋ̀ сокрꙋши́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, весе́лїе дїа́вола въ печа́ль ѡ҆брати́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, ѿ ѕло́бы и҆ кова́рства є҆гѡ̀ вѣ̑рныѧ и҆збавлѧ́ющїи. Ра́дꙋйтесѧ, стрⷭ҇тоте́рпцы, терпѣ́нїемъ ва́шимъ хрⷭ҇то́ви ѹ҆годи́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, въ хла́дѣ воды̀ бл҃года́тїю ст҃а́гѡ дх҃а просвѣти́вшїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, страда́нїе ра́ди хрⷭ҇та̀ вѣ́рою прїи́мшїи: ра́дꙋйтесѧ, бл҃же́нство ра́йское ѹ҆наслѣ́дившїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ́ще чꙋ́днїи страда́льцы вѣ́рꙋ во хрⷭ҇та̀ непоро́чнѡ сохрани́ти, нивочто́же вмѣни́ша сла́вꙋ во́инскꙋю и҆ ласка̑нїѧ мꙋчи́телей, всѧ̑ лю̑таѧ мꙋчє́нїѧ, а҆́ки безпло́тнїи, претерпѣ́ша, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вое и҆ послѣ́днее ст҃і́и прїѧ́ша мꙋче́нїе, ꙗ҆́кѡ го́лєни и҆́хъ сокрꙋшє́ны млата́ми бы́ша, и҆ та́кѡ сконча́вше по́двигъ страда́нїѧ, прїѧ́ша ѿ бг҃а нетлѣ́нїѧ вѣнцы̀. Тѣ́мже возглаша́емъ въ похвалꙋ̀ и҆̀мъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, за и҆́мѧ хрⷭ҇то́во млата́ми сокрꙋше́ннїи: ра́дꙋйтесѧ, несокрꙋши́мїи сосꙋ́ди, бл҃года́ти бж҃їѧ и҆спо́лненнїи. Ра́дꙋйтесѧ, страда́льческїй по́двигъ сла́внѡ сконча́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, ѿ ликѡ́въ а҆́гг҃льскихъ въ сожи́тельство прїѧ́тїи. Ра́дꙋйтесѧ, прⷪ҇рѡ́къ и҆ а҆пⷭ҇лъ послѣ́дователїе: ра́дꙋйтесѧ, ѿ тѣ́хъ прелюбе́знѡ срѣ́теннїи. Ра́дꙋйтесѧ, ро́да хрⷭ҇тїа́нскагѡ сла́во вели́каѧ: ра́дꙋйтесѧ, прекра̑сныѧ лѣ́тѡрасли са́да і҆и҃сова.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́ннꙋю мі́рови до́блесть показа̀ чꙋ́днаѧ ма́ти ст҃а́гѡ мелїтѡ́на, ви́дѧщи бо тѣлеса̀ мч҃нкѡвъ везѡ́ма на сожже́нїе, своего́ же сы́на є҆щѐ жи́ва сꙋ́ща, взѧ̀ на ра́мена своѧ̑, да присовокꙋпи́тъ къ со́нмꙋ страда́льцєвъ, и҆ то́й и҆спꙋстѝ дꙋ́хъ сво́й, бг҃ꙋ поѧ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>сѐ ѕвѣронра́вїе проѧви́ша мꙋчи́тєли, є҆гда̀ повелѣ́ша ст҃а̑ѧ тѣлеса̀ мч҃нкъ сожещѝ ѻ҆гне́мъ и҆ пра́хъ и҆́хъ въ рѣкꙋ̀ воврещѝ, да и҆стреби́тсѧ ѿ землѝ па́мѧть и҆́хъ, ѻ҆ба́че посрами́шасѧ: гдⷭ҇ь же въ ро́ды вѣ̑чныѧ просла́ви ѧ҆̀ пред̾ а҆́гг҃лы и҆ человѣ̑ки, сегѡ̀ ра́ди зове́мъ и҆̀мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, сквозѣ̀ ѻ҆́гнь и҆ во́дꙋ проше́дшїи: ра́дꙋйтесѧ, вѣ̑рныѧ во правовѣ́рїи ѹ҆тверди́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, врагѡ́въ хрⷭ҇то́выхъ низложи́телїе: ра́дꙋйтесѧ, ко гдⷭ҇ꙋ за вѣ́рныхъ предста́телїе. Ра́дꙋйтесѧ, стрⷭ҇те́мъ хрⷭ҇тѡ́вымъ ѻ҆́бщницы: ра́дꙋйтесѧ, неꙋсы́пнїи за ро́дъ хрⷭ҇тїа́нскїй мл҃твєнницы. Ра́дꙋйтесѧ, жи́зни во хрⷭ҇тѣ̀ возвѣсти́телїе: ра́дꙋйтесѧ, неколе́блемїи вѣ́рности ѻ҆́брази.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѝ хрⷭ҇тїа́не ѕѣлѡ̀ ѹ҆диви́шасѧ, ꙗ҆́кѡ кѡ́сти ст҃ы́хъ мч҃нкъ чꙋде́снѡ но́щїю въ рѣцѣ̀ ꙗ҆́кѡ ѕвѣ́зды просїѧ́ша, и҆ че́стнѡ сѡ́браны, неѡскꙋ̑днаѧ вѣ̑рнымъ и҆сцѣлє́нїѧ подаю́тъ, да пое́мъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>ѣті́ѧ дре́внїй прⷪ҇ро́чески, бж҃їимъ дх҃омъ ѡ҆заре́нный, ѡ҆ кончи́нѣ вѣ́рныхъ во ѱалти́ри поѧ́ше: проидо́хомъ сквозѣ̀ ѻ҆́гнь и҆ во́дꙋ, и҆ и҆зве́лъ є҆сѝ ны̀ въ поко́й: вы́ же, ст҃і́и мч҃нцы, дѣ́ломъ сїѐ и҆спо́лнисте. Сегѡ̀ ра́ди прїими́те ѿ на́съ похвалы̑ сицевы̑ѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, страда̑нїѧ вє́лїѧ претерпѣ́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, дв҃дово прорече́нїе и҆спо́лнившїи. Ра́дꙋйтесѧ, вѣ́рꙋ хрⷭ҇то́вꙋ до конца̀ соблю́дшїи: ра́дꙋйтесѧ, ꙗ҆́кѡ зла́то въ горни́лѣ, ѡ҆чи́стившїисѧ. Ра́дꙋйтесѧ, ѿ бѣ́дъ на́съ сп҃са́ющїи: ра́дꙋйтесѧ, въ ско́рбехъ на́мъ помога́ющїи. Ра́дꙋйтесѧ, ко сп҃се́нїю дꙋ́шъ на́съ наставлѧ́ющїи: ра́дꙋйтесѧ, къ бг҃ꙋ ѡ҆ на́съ предста́тельствꙋющїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃се́нїю на́шемꙋ споспѣ̑шницы є҆стѐ, ст҃і́и стрⷭ҇тоте́рпцы, тѣ́мже ѹ҆се́рднѡ къ ва́мъ прибѣга́емъ: помози́те на́мъ ѡ҆стаю́щее вре́мѧ житїѧ̀ въ покаѧ́нїи проводи́ти и҆ всегда̀ бл҃года́рнѡ бг҃ꙋ взыва́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣно́ю мл҃твъ ва́шихъ ѡ҆гради́те на́съ, ст҃і́и мч҃нцы, ѿ всѧ́кихъ ѕѡ́лъ и҆ ко́зней вра́жїихъ, да ѡ҆хранѧ́еми ва́ми, ѹ҆бл҃жа́емъ ва́съ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, кѷрїѡ́не, канді́де и҆ до́мне, бжⷭ҇твеннагѡ писа́нїѧ наста̑вницы: ра́дꙋйтесѧ, а҆ггі́е и҆ а҆е́тїе сла́внїи, на нб҃о дꙋ́хомъ возлетѣ́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, а҆ѳана́сїе, а҆гла́їе, вївїа́не и҆ горго́нїе, хрⷭ҇та̀ бг҃а возлюби́вшїи: ра́дꙋйтесѧ, є҆кді́кїе, га́їе и҆ є҆ѵно́иче, дꙋ́шы своѧ̑ за хрⷭ҇та̀ положи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, є҆ѵтѵ́хїе, дометїа́не и҆ і҆ѡа́нне, пре́лєсти мїрскі̑ѧ ѡ҆ста́вльшїи: ра́дꙋйтесѧ, и҆сѵ́хїе, и҆ра́клїе и҆ кѷрі́лле, нбⷭ҇наѧ бла̑га полꙋчи́вшїи. Ра́дꙋйтесѧ, клаѵді́е, лѷсїма́ше и҆ лео́нтїе, свѣщи̑, пред̾ бг҃омъ возжжє́нныѧ: ра́дꙋйтесѧ, и҆лїа́не и҆ и҆лі́е, мл҃твєнницы за мі́ръ ве́сь ѹ҆се́рднїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе хвале́бное прино́симъ ва́мъ, ст҃і́и мч҃нцы, ꙗ҆́кѡ любвѐ ра́ди хрⷭ҇то́вы пло́ти своеѧ̀ не пощади́сте. Тѣ́мже и҆ па́мѧть ва́ша ꙗ҆́кѡ пресвѣ́тлый свѣти́льникъ въ цр҃кви сїѧ́етъ, вѣ́рныхъ дꙋ́хомъ ѡ҆зарѧ́ющи, пою́щихъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣ́томъ нбⷭ҇нымъ ѡ҆сїѧ́нныхъ зри́мъ ва́съ, пресла́внїи стрⷭ҇тоте́рпцы хрⷭ҇тѡ́вы, прⷭ҇то́лꙋ бо прест҃ы́ѧ трⷪ҇цы вы́нꙋ предстоитѐ и҆ ѡ҆ мі́рѣ мл҃твы со дерзнове́нїемъ прино́сите: тѣ́мже хвалє́бнаѧ ва́мъ взыва́емъ:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, нїко́лае, прі́сче и҆ смара́где, ѕло́бы вра́жїѧ побѣди́телїе: ра́дꙋйтесѧ, фїлокти́мѡне и҆ ѳео́фїле, любвѐ бжⷭ҇твенныѧ соверши́телїе. Ра́дꙋйтесѧ, хꙋдїѡ́не, ѯа́нѳїе и҆ фла́вїе, во́ини хрⷭ҇тѡ́вы премꙋ́дрїи: ра́дꙋйтесѧ, мелїтѡ́не, ѳеодꙋ́ле и҆ ѹ҆а́ленте, рабѝ бг҃а пресла́внїи. Ра́дꙋйтесѧ, хрⷭ҇тѡ́вы мч҃нцы вале́рїе, а҆леѯа́ндре и҆ а҆ка́кїе: ра́дꙋйтесѧ, до́блїи стрⷭ҇тоте́рпцы сакердѡ́не, северїа́не и҆ сїсі́нїе. Ра́дꙋйтесѧ, ла́стѡвицы, во ѻ҆би́тєли хрⷭ҇тѡ́вы возлетѣ́вшыѧ: ра́дꙋйтесѧ, ве́снꙋ хрⷭ҇то́вꙋ на́мъ возвѣща́ющїи.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́тїю ѻ҆би́льнѡ и҆сполнѧ́етсѧ ѻ҆би́тель ѯиропота́мскаѧ, и҆мꙋ́щи чтⷭ҇ны̑ѧ ѡ҆ста́нки ва́шѧ, пресла́внїи мч҃нцы и҆ чꙋдотво́рцы, тѣ́мже и҆ на́съ, па́мѧть ва́шꙋ свѣ́тлѡ соверша́ющихъ, бл҃года́ти бж҃їѧ мл҃твами ва́шими и҆сполнѧ́йте, да пое́мъ чꙋде́съ пода́телю бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще чтⷭ҇на̑ѧ страда̑нїѧ ва̑ша, ст҃і́и мч҃нцы, прославлѧ́емъ гдⷭ҇а, ва́съ ѹ҆крѣпи́вшаго и҆ вѣнцы̑ нетлѣ́нными вѣнча́вшаго, и҆ ꙗ҆́кѡ те́плыхъ застꙋ́пникѡвъ и҆ хода́таєвъ за ро́дъ хрⷭ҇тїа́нскїй ѹ҆бл҃жа́емъ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ѕвѣ́зды мы́слєнныѧ, ѿ севасті́и возсїѧ́вшыѧ: ра́дꙋйтесѧ, въ вы́шнїй і҆ерⷭ҇ли́мъ ѿ землѝ возше́дшїи. Ра́дꙋйтесѧ, крѣ́пцыи столпѝ хрⷭ҇то́вы цр҃кве четы́редесѧте: ра́дꙋйтесѧ, собра́нїѧ цр҃ко́внагѡ сокро́вище многоцѣ́нное. Ра́дꙋйтесѧ, въ ско́рбехъ на́шихъ на́мъ ѹ҆тѣ́шителїе: ра́дꙋйтесѧ, ра́дости вѣ́чныѧ на́мъ хода̑таи. Ра́дꙋйтесѧ, въ трꙋдѣ́хъ поста̀ и҆ мл҃твы на́ши споспѣ̑шницы: ра́дꙋйтесѧ, всѣ́хъ вѣ́рныхъ храни́телїе и҆ защи̑тницы.

<red>Р</red>а́дꙋйтесѧ, ст҃і́и четы́редесѧте мч҃нцы севасті́йстїи, пресла́внїи чꙋдотво́рцы.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> ст҃і́и стрⷭ҇тоте́рпцы севасті́йстїи, льстѝ лꙋка́вагѡ сла́внїи побѣди́телїе, предста́тельствомъ ва́шимъ ѹ҆ гдⷭ҇а и҆спроси́те на́мъ побѣ́дꙋ на дꙋшеврє́дныѧ стра̑сти и҆ го́рдость жите́йскꙋю, да въ покаѧ́нїи пожи́вше, нбⷭ҇нагѡ црⷭ҇твїѧ сподо́бимсѧ, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃ли бж҃їи, храни́телїе:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́ннїи стрⷭ҇тоте́рпцы:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> ст҃і́и сла́внїи стрⷭ҇тоте́рпцы хрⷭ҇тѡ́вы четы́редесѧте, во гра́дѣ севасті́и хрⷭ҇та̀ ра́ди мꙋ́жественнѡ пострада́вшїи, сквозѣ̀ ѻ҆́гнь бо и҆ во́дꙋ проидо́сте, и҆ ꙗ҆́кѡ дрꙋ́зи хрⷭ҇тѡ́вы въ поко́й нбⷭ҇нагѡ црⷭ҇твїѧ вше́дше, и҆́мате ве́лїе дерзнове́нїе ко прест҃ѣ́й трⷪ҇цѣ хода́тайствовати ѡ҆ ро́дѣ хрⷭ҇тїа́нстѣмъ, наипа́че же ѡ҆ почита́ющихъ ст҃ꙋ́ю па́мѧть ва́шꙋ и҆ съ вѣ́рою и҆ любо́вїю ва́съ призыва́ющихъ. И҆спроси́те ѹ҆ всеще́драгѡ бг҃а проще́нїе согрѣше́нїй на́шихъ и҆ житїѧ̀ на́шегѡ и҆справле́нїе, да въ покаѧ́нїи и҆ нелицемѣ́рнѣй любвѝ дрꙋ́гъ ко дрꙋ́гꙋ пожи́вше, со дерзнове́нїемъ предста́немъ стра́шномꙋ сꙋди́щꙋ хрⷭ҇то́вꙋ, и҆ ва́шимъ предста́тельствомъ ѡ҆деснꙋ́ю првⷣнагѡ сꙋдїѝ ста́немъ. Є҆́й, ѹ҆гѡ́дницы бж҃їи, бꙋ́дите на́мъ защи̑тницы ѿ всѣ́хъ вра̑гъ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ, да под̾ кро́вомъ ст҃ы́хъ ва́шихъ мл҃твъ и҆зба́вимсѧ ѿ всѣ́хъ бѣ́дъ, ѕѡ́лъ и҆ напа́стей до послѣ́днѧгѡ днѐ жи́зни на́шеѧ, и҆ та́кѡ просла́вимъ вели́кое и҆ достопокланѧ́емое и҆́мѧ вседѣ́тельныѧ трⷪ҇цы, ѻ҆ц҃а̀, и҆ сн҃а, и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, ны́нѣ и҆ при́снѡ, и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
